title: 一款健康APP的产品策划（初）

date: 2014-10-31 09:20:52

tags: []

description: 

---
> 某公司的remote小测试，叫我『设计一个健康APP的原型。(功能、受众由你来定，只要在大健康的范畴之内均可，要求有趣好玩）』，于是就有了这篇策划。原创，但感兴趣的可以拿去随便用，做出来了别忘了赞助我。

## 名字：

善食 （Food4Health）

## 功能概述：

对用户的每日饮食饮水进行分析，告诉人们该多吃什么少吃什么，如何安排食物饮水，并嵌入菜谱，帮助人们烹饪出健康美味的食物，在健康与美味中取得平衡，以此帮助人们养成健康的生活习惯，享受更和谐的生活。

 

## 市场分析：

随着生活水平的提高，饮食健康越来越受到人们的重视，但是，这种重视目前往往只体现在人们线下的食材选择上面，我们会关注地沟油，关注餐厅丑闻，但是鲜有人关注我们日常生活每顿饭的健康，而这，其实是饮食中最为重要的一环。人们会用手机看菜谱，但是没有人用手机规划菜谱和食物，而这个需求是存在的——人们想知道自己吃的健康不健康，人们需要一个可以装在口袋里的营养师，不仅如此，饮食更是人类生活中重要的文化。我们在饭桌上增进感情，同样的，用关注朋友家人的饮食健康的方式来关心人也是温情的。这两者结合在一起，就是善食，也正是其存在的目的。

 

## 使用流程：

  * 添加食物/饮水/水果：用户点击APP下方正中间的『+』，弹出选择食物/饮水/水果，当用户选择食物的时候，进入食物添加页面，默认文本框，用户可以在此输入吃的东西，输入内容有自动联想。此外用户也可以点击文本框旁边的照相机图标来拍照，系统分析图像中有哪些食物，并将这些食物转换为文字自动填入文本框，用户可以编辑修改，同时图像识别系统也会在用户的不断校正中变得越来越精确。当用户选择饮水/水果的时候，则只需选择饮了几杯水或吃的水果种类即可，不需输入文本。
  * 食物推荐：在主页面下半部分，以按钮的形式，呈现对用户的推荐菜谱，这是基于用户已经摄入的营养和尚未达到每日所需的指标来推荐的，用户点击可以查看菜谱。
  * 菜谱：用户点击推荐的菜谱中某个菜品的名称（如炒青菜），进入菜谱，其中图文并茂的教给用户如何做这道菜，最后会有这道菜的营养表。用户可点击右上角进行收藏操作。收藏的菜谱可通过点击『食物』——『我的收藏』来查阅
  * 搜索：在APP的最顶端有细长的搜索框（参考微信），用户可以在此搜索食材/菜品/水果的营养成分或做法。
  * 添加朋友：在『朋友』——『添加朋友』中可以通过手机号和昵称来搜索朋友，若手机号尚未注册，则询问用户是否免费发送一条邀请朋友使用APP的短信。若昵称尚未注册，这提示此昵称尚未注册。若手机号或昵称已经注册，这对另一个用户发起请求。另一个用户收到推送，点击同意后双方成为好友。
  * 好友操作：用户在『朋友』页面可以查看朋友列表，点击某个朋友的头像，进入此朋友的主页，在主页里面可以看到这个朋友今天吃的食物，喝的水和营养摄入等，用户可以点击右上角来提醒朋友吃饭，喝水和注意营养等操作。
  * 数据查看：在『我』页面，用户不仅可以看到今天的饮食饮水和营养，还可以通过滑动操作来查看以前的饮食饮水和营养情况。
  * 社交化分享：用户饮食，饮水，营养情况都可以通过点击按钮分享到微信/微博等等，分享的内容是生成的图片，下部是APP的下载链接。

 

## 功能点：

  * 识图——通过图片自动分析出其中包含哪些食材
  * 营养分析——分析出食物的营养成分（基于对食材数据库的掌握）
  * 轻菜谱——对于推荐的食物，点击即可查看制作方法、
  * 不同策略——减肥达人型，养生保健型，快乐吃货型等，不同策略对应不同的营养和不同的食物推荐策略
  * 报表——图形化的方式让用户轻松掌握自己每天摄入的营养
  * 社交——可以关注自己在意的人(家人，朋友))每天吃了些什么，提醒喝水，提醒吃饭，等等

 

**×原型图画的太丑暂时不好意思拿出来**

 

## 其它：

  * 关于营养识别：无需精确到量，方向正确就行，这对于普通的营养需求足够了。
  * 对于数据的利用可以做出很多有趣的东西，例如朋友间的比拼等等
  * 随着用户的增加，对国人饮食结构的数据会越来越庞大，这也会反映群体整体的情况，说不定与流行病，社会事件，心理状态都有关系。

 

PS：这个策划远远不是产品文档，只是一个初步的构想，但是也有我很多的思考，这不是仅仅完成一次remote测试，而是一个我真心觉得不错的idea。
