title: 美国人在中国——一个伟大的老师的真实故事

date: 2014-10-03 09:11:06

tags: []

description: 

---
> Nash是一个美国人，曾经在中国教书超过六年，期间倾其所有通过收养和教育帮助过很多流浪儿和穷人。其中一个卖甘蔗的少年在Nash的资助下考了托福，成功到美国深造，他的名字叫杨义成，百度百科在这：<http://baike.baidu.com/view/6294292.htm>
> 
> Nash后来遭到中国政府的驱逐和全线媒体的封杀，不得不到柬埔寨继续帮助和教育流浪儿和无钱读书的少年。
> 
> Nash的故事在知乎(<http://zhi.hu/8nZa>)曝光后，收到了广泛的关注。很多人给Nash发送邮件表示感谢和鼓励，我也是其中之一，Nash给我回复的邮件里有一个网页（<http://www.ruzikejiao.com/the-princes-princesses-of-china/>）Nash在里面写了很多自己的想法和倡议，我读了之后深受感动，决定把它翻译出来。
> 
> 请在阅读这篇内容之前先到知乎(<http://zhi.hu/8nZa>)看完Nash的故事。
> 
> 中英对照请移步：<http://quyi.sinaapp.com/article.php?id=ZGs4MQ==>

#  致龙的传人  


我发自内心的感谢大家，任何知道我在不到24小时内收到了超过1000封鼓励邮件的人都会理解为何我热爱中国。谢谢。

###  真正的伟大民族的优秀后裔  


首 先，我必须说明一点，你是中国这个悠久国度里的伟大的民族的优秀后裔，我希望你知道这一点，并且知道这身份意味着什么：它是祖先珍贵的馈赠，是天赋的权 利，当然，还是祖祖辈辈的祝福。（同样的，我也知道这一点，我是美国的一个优秀后裔，我出生于1960年，当我还像你们那么大的时候，美国正好处于最黄金 的时期，中国现在正在进入她的黄金时期，而你们，中国人，很快就会突破传统的限制，用更开放的眼光看待这个世界）你们打算如何利用你们巨大的优势？我不久 前听说过一句很了不起的话“我知道你会取得巨大的成功，可是你知道这意味着什么么？ ”这是我非常想与你们分享的一个问题。

###  一个古老的(中国)灵魂  


感 谢你们提出的各种帮助，也感谢你们发送过来的各种鼓励的话。我很抱歉，不能亲自回复每一个人，因为我在一瞬间收到了超过700封邮件，都来自像你一样善良 的中国人。我做的事情不值一提。你们的支持，正是我之所以热爱中国的最好的解释。(我有一颗古老的灵魂，很有可能在我的灵魂成为美国人之前，早已当了很多 年的中国人，我遵守许多中国的传统规矩，关于教育，家庭和如何安慰伤心的人等等，正如你们提到的一样，这些古老传统正在现代的中国逐渐消失。)

 

###  你不是政府，就像我也不是我的政府一样  


政 府经常做一些人民不会做的事情。大多数政府要么腐败堕落，要么恐惧人民，要么兼而有之。但是，不会有政府会去真正的爱人民。这就是生活的现实——死物不会 去爱，只有活生生的人才会去爱。这也是为什么我们要一起去改变这个世界的原因（举个栗子，圣雄甘地）。我无所畏惧，我对中国和这个国家的人民的爱也不永会 消失。我曾经在中国教了超过六年的书，这毫无疑问是我人生中最有意义的六年。（我是一个非常幸运的人，我的人生也非常精彩）。中国政府如果不驱逐我的话， 我是绝对不会离开这里的。最后，我想说，我支持了不起的中国领袖邓小平，他说过“我爱自己的祖国，但我认为自己是一个世界公民”。

##  哪里，哪里  


对 于那些以伟大形容我，或者说我是一个天使的同学，我会这样回答你，nali,nali. 我像你一样，只是一个普通人。我能做的，你也能做。嗯，虽然这事不那么轻松，但你早就做过很多更不轻松的事情了(记住，我是一个老师，所以我知道你们的 “高考”)。如果可能的话，你甚至可以加入我。我随时可以向公众寻求帮助，但是老实说，我并不寻找临时志愿者。我需要一个专门的团队——由真正愿意奉献自 己去改变世界的人组成。这么说吧，与其敬仰我，不如加入我。

###  我们完全可以重建家园  


在这里，我必须说一说我做这些 事情的初心。不，我并不信佛信教。事实上，我是一个无神论者。一个叫托马斯潘恩的美国思想家在多年前就表达出我的想法了：“独立自主是吾之幸福，普天之下 系吾之国度，从善如登乃吾之信仰。”还有这句：“我们完全可以重建家园。”如果做不到这一点，我们应当感到羞愧。

 

###  无论如何，答案不在我，在你  


公 众媒体，诸如南方都市报在内的其它媒体，并没有发挥真正的效用。政府命令媒体在所有的报道中删除我的名字。这就是为什么在杨义成的报道中基本上没有提到我 的原因。记者告诉杨和我，上头不允许她在报道中写我做的事情和这些事背后的意义。杨义成不是什么超级男孩，他只是一个一天挣一美元的卖甘蔗的男孩。当然， 他的聪明拯救了他，但真正的原因是他处于一个能让他茁壮成长的环境中。

 

###  每个人都应该有一个机会  


“请 不要误解我，杨义成，他的妻子和我现在仍然关系不错——我们一周至少聊五次，杨义成现在的所有成功都是他应得的。但是如果这个特殊的机遇没有眷顾他，他现 在依然会站在深圳的一家工场前面卖甘蔗。他应该有变得更好的机会，每个人都应该有变得更好的机会。如果不能帮助这一愿景实现，我们每个人都应该感到羞 愧。"

陈耀把这些事发到网上了。

关于Phoenix，救他的最安全，最有效的方法是某个中国人收留他。这事并不十分困难，但没人想要他。此外，他的看护者应该给他取得护照，这一点有点困难，但并非不可能。一旦他有护照，接下来的就容易多了。我现在在柬埔寨，可以直飞广州。[陈耀在知乎的发言](http://www.zhihu.com/question/22690292)提出的才是一个真正的问题：

**”这件事其实很容易，如果你需要深圳福利院盖章证明，你可以去买伪造的材料，这么多人想帮他，带他离开中国，可以非法移民到越南，和越南人一起照看他，我们都期待着这个想出这个国际营救计划的脑袋！真的有许多办法，但我老实告诉你，没人愿意牺牲一点自己的利益。“**

 

 

###  **在哪能买到爱？它又值多少钱一斤？**  


对 于我曾经帮助过的所有人来说，他们真正需要的不是你的钱，他们需要的是你的时间（又叫做生活）。两个问题可以让这个概念更清楚一些：在哪能买到爱？它又值 多少钱一斤？事实上，你不能买到爱，Phoenix 需要一些爱他的人（为他奉献自己的人）。我可以负担这一部分花销（瞧，钱并不是最主要的问题）

###  李 也需要你的鼓励！  


在 我第一次发现Phoenix 之前，我很孤单，但是不到两天，两个年轻的中国人自愿作为志愿者来帮助我照料他。他们的大爱和善良和我一样，没有他们的帮助，我不知道我们之中谁会幸存下 来。（Phoenix 当时就快死了，即使在我家里恢复了两个月，当时中国政府正把我驱逐出境，他们还是把他安置在一个医院长达一个月）。你可以读到关于营救Phoenix 的第一手材料，李写的，李是两个帮助我的中国年轻人之一。如果能收到你们的鼓励，就像鼓励我的那样，我相信李会收获更多。请给他写信（用中文），并且告诉 他他的行动对Phoenix的营救起了至关重要的作用，也对现代中国意义非凡。他的邮箱是 limeiquan111@gmail.com

 

###  21世纪的教育  


我 现在在做一个关于杨义成的故事的正式的报告。它的标题能够解释一切：1000个日夜的教育。有一群可怜的少年住在我家里，我的目标是让他们在三年内受到完 备的教育。我们已经度过了这其中的400天，所以我们已经完成了百分之四十。我的目标之一是告诉人们，在21世纪，我们可以超越传统学校，更快更好的教育 学生。另一个目标是创造一个针对贫寒少年的国际学校。我有八个柬埔寨学生和两个越南学生。我希望再多五个中国少年加入。随时随地，我都欢迎他们。当然越快 越好。如果你们当中任何人知道任何贫穷的少年（辍学在家）适合我的教育，请通过联系我来帮助他们。他们并不需要会说英语（他们在这可以学）。他们需要的是 一点勇气。

 

 

 

###  教学范例（为何我不积极寻求捐助）  


”对 你们中那些慷慨解囊的同学来说，帮助我的最好方式就是帮我找到需要帮助的人。找到一个值得帮助的中国少年（穷且益坚），他唯一需要的是一个更好的受教育机 会，帮助他取得护照并且负担他的机票(300美元)和一年的签证（285美元）。我工作来保证我能负担他们生活所需的费用。这是我希望每个我教的男孩能学 到的一课。我不希望教他们乞讨，或者祈求免费教材，我希望他们能学会创造，就像你我从父母那里学到的一样。这是教育的严肃一面。“

 

###  堂吉柯德-为你而来的大学  


我 的其它的，更大的，”近乎不可能的梦想“是组建一个大学（字字皆真）。我没有必要组建一个和已经存在的其它大学一样的大学，所以我不会这么做。正好相反， 我要组建这个世界真正需要的大学。我相信，因为你能花时间给一个陌生人写信说”谢谢你“，我相信这所大学应该在你身边。现在！我们只有一门课程：领导学， 但是我们会拥有所有的专业。如果你曾想过改变这个世界，这个学校就是为你而来的。无论你的年龄和你已经取得的学历（或许你想考研？这也是可行的）无论如 何，学费——钱的花费——是0（我告诉过你这和传统大学不同）。但是你应该早就知道一点，机会成本是最重要的成本。毕竟，每个人只有一次活着的机会。我希 望你能活出极致。如果你想知道更多信息，请给我再发一封以 Quixote University为题目的电子邮件（不必精通英语，有对于改变和学习的热切渴望就足够了。）

 

 

 

 

###  我们已有答案  


关于解决眼下的这些问题，我相信我们已经有了足够的答案。我相信我们唯一的问题是我们缺少身先士卒的领导者。这也是我想组建一所大学的原因，这也是我建立这个网站，给沃尔玛施压要求其尊重中国人的原因。这也是我建立这个网站，曝光深圳中学的校长唐纳德的原因。

如果你想领导我们，如果你想身先士卒，请考虑加入我的大学。我们可以一起改变这个世界（但首先我们得尝试）

 

#  瞄的更高，射的更远  


 

原文：<http://www.ruzikejiao.com/the-princes-princesses-of-china/>

中英对照：<http://quyi.sinaapp.com/article.php?id=ZGs4MQ==>

 
