title: 腾讯三年

date: 2015-03-23 10:45:55.140000

tags: []

description: 

---
# 腾讯三年

博客停了一个多月，期间也想过写一些东西，但都是在evernote里起草了部分之后又觉得自己文笔和思路都不够好，就删掉了。这两个月发生的事情非常多，我就随意记录一下，谈谈我的想法吧。

## 腾讯三年

进入腾讯三年，从助理设计师一步步晋级到高级设计师，期间的感悟和辛苦都只有自己能获益，就像王小波的《沉默的大多数》中说的：人们都是从沉默中学习，而不是从话语中学习。如果我总结出任何话语，比如：

  * 要积极响应上下游的需求
  * 要主动关注业务
  * 你必须非常努力，才能看上去毫不费力

这些话语在说出来的瞬间，它就脱离了土壤，成为空中楼阁，被人冠以“政治正确”、“装逼”的帽子。

我喜欢把人分为两类，一种是看见任何社会现象都会嘲弄一把（或者叫黑一把），另一种是看见任何事情都能想想自己从中学到什么的。前者是话语的世界，后者是沉默的世界。

## 买房

之前我是坚定地不买房。现在我买了，五个原因：

a. 第四次搬家的一个房子还挺喜欢的，但是准备续租的时候，房东不租了，加钱都不租。 b. 入职三年，表现良好，腾讯提供三十万无息贷款。 c. 自己判断 **深圳** **前海**房价还有上涨空间。 d. 深圳是不错的城市。 e. 小平在这件事上表现出了鲜有的极高的行动力。

所以一个月内就把房子看好买进了，现在已经入住。

## 知乎

之前每天的班车上我都是看kindle，最近两个月开始偶尔刷知乎。认为这也是这几个月非常大的一件事，因为我从中学到的东西太多了。

关注了一些现在的我只能仰视的人，感慨他们的文笔和思路都是如此清晰，这也算是我博客搁置的一个小小因素，因为觉得了自己的渺小。

但是其实知乎上还有些人其实都是看见问题就站队伍，扣帽子。比如这个问题：[怎样劝说男朋友不要看新闻联播？](http://www.zhihu.com/question/21292446)

站队伍的同学看见这个问题就嗨了，首先就站在“新闻联播”的对立面（站队伍），准备来“黑”一把（浪费时间），称“新闻联播”为“官媒”、“传声筒”（扣帽子）。

我学到的是不管什么问题出现了，不要因为对问题中的某个人物或者组织不满就站队伍，扣帽子，这跟文革红卫兵是一个性质的。不了解的话题不赞同，只感谢。

## 读书

最近的书推荐4本，非虚构类的《第五项修炼》、《清醒思考的艺术》和《精益创业》，虚构类的《黑笑小说》。四本书在多看书城都有售。

《清醒思考的艺术》其实已经在六月荐书单里推荐过了，但是这两个月又重新看了一遍。这本书是很轻松的，每个短小章节都介绍了一种思维误区。

先提另一本书，大学看的一本书《写给大家看的设计书》里有一个原理叫做“约书亚树原理”，是说“只要你能说出什么东西的名字，你就很容易注意到它”。

我对《清醒思考的艺术》中的一章“干掉你的宠儿”印象比较深刻，之后我就随时随地注意到了这种现象。

有一些同事是买了房的，他坚信（其实是希望）房价继续上涨，达到他入手价格的两倍才够。这时候他会看到很多支持他观点的“事实”，比如中央调控又加紧了，预示着需求被抑制；比如跟去年比环比价格提高多少。

而另一些同事没买房而又希望房价下跌的，他会看到很多支持他观点的“新闻”，比如跟上周比环比交易数下跌，交易价格下跌等……

这个世界的资讯这么多，反而让人们更加偏颇和专横，而不是兼容包并。微博和搜索让我们越是希望证明什么观点，我们越是能找到支持这种观点的证据。

事情过去之后，这些观点要是能回头看，自己都会觉得好笑，所以我之前在QQ空间还说，回头看3年前的自己，就是一个纯傻逼，6年前的，更是傻到冒泡。希望三年后看自己也是这样的。

要走出这个思维误区很简单，总是证明自己是错的，而不是证明自己是对的。

## 入手macbook retina

这个绝对物超所值，现在已经完全习惯ssd硬盘的启动速度，还有retina的画面渲染，回不去了。apple产品还是比较保值，最好是隔一代产品就换一次，把老的出掉。

## 翻译新书

在组织翻译一本书《Responsive design workflow》（《响应式设计工作流程》），是New Rider出版社的，由人民邮电出版社引进，现在进度50%了。

一般的响应式设计的文章都会在某一个点上着墨，比如从技术上怎么实现多个设备断点变化，比如设计师如何设计多个尺寸的页面。而这本书把所有的独立过程都串起来了，我在翻译的过程中也是觉得很有价值的一本书。就像《第五项修炼》中的“系统思考”所描述的，你必须要有一个全局的实业，摒除传统的“流水线”思维。

变化正在到来，敬请期待。
