#  [ [CSDN]我的2013，好久不见 ](/pleasecallmewhy/article/details/17560227)

大学两年多，2013这一年算是最关键的一年吧 。 

先是iOS的开发，当自己的第一个App成功上架的时候别提多开心了， 

然后又是Matlab，真心是过于强大让人不禁产生了一种畏惧的感觉，你永远不知道空白的屏幕背后隐藏着一个多么厉害的朋友。 

后来是Python，写个爬虫爬取糗百，写个爬虫算算自己的绩点，真是太有意思了。 

还有Unity3D，刚好在火起来的时候学了一把，做了两个3D游戏，真正见识到了使用游戏引擎进行游戏开发是多么的快捷。 

最后一阵子学了OGRE，一款基于C++的渲染引擎，学了Win8应用的开发，学了OpenCV处理图像，不禁感慨，编程真是很奇妙，仿佛可以创建整个世界。 

后来接了一个商业的外包，需要使用Java编程，打开Eclipce的时候弹出的还是大一时写的一个RPG游戏，不禁感慨万千。 

Xcode是很完美，VisualStudio也很强大，但是再也没有什么IDE能够有当初Eclipce带给我的那种感觉了。 

  


我一直相信，代码是有生命的，只有你对编程充满尊重，程序才会同样的对待你。 

  


2013，忙碌了一年，却离Java越来越远，近日重新开始编写Java的项目，感觉无比的温馨。 

那熟悉的alt+/，那熟悉的ctrl+shift+F，   


嗨说真的，哥们儿，好久不见。   


  


程序员是一个忙碌的工作。 

希望在新的一年里怀着一颗感恩的心，认真负责的写好代码，不辜负程序员的光荣使命。   


  


\------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   


附上小诗一首，感谢Java和Eclipce过去的陪伴。   


  


** 《Java你好，Java再见》 **

  


大学伊始 初次见面 

回首往昔 已有两年   


  


当年的我 还是一个懵懂的大学学生 

当年的你 只是一门必修的编程语言   


  


多少个不眠的黑夜   


多少个安静的白天 

我静静的坐在电脑前   


照着课本慢慢敲着键 

  


看代码一行两行三行四行连成片 

看星星一颗两颗三颗四颗连成线   
  


你是我的眼 

让我明白封装之义 多态之炫 

你是我的眼 

带我领略编程之美 算法之艰 

  


我像是一个孩子 

跌爬滚打 举步维艰 

摔倒之后站起身   


拍去灰尘 继续往前   
  


你会细心的指出我犯的错误 

你会悄悄的提醒未知的风险 

  


岁月如梭 光阴似箭 

不住不觉 已是一年 

  


我忙碌于其他的编程语言 

你却渐渐淡出了我的视线   
  


只有当提起面向对象的时候 

只有当说道设计模式的时候 

只有在想到泛型多态的时候 

才会想起   


原来 你一直都在身边 

原来 你从未走远   
  


Java你好 

谢谢你到我来到这一片崭新的纪元 

Java再见 

谢谢你一路陪伴 祝你的未来 光明一片   
  


也许还会再遇   


如果彼此有缘 

或许在未来的某天   


Hello Java  ^_^  好久不见 
#### 原文：[http://blog.csdn.net/pleasecallmewhy/article/details/17560227](http://blog.csdn.net/pleasecallmewhy/article/details/17560227)