#  制度与财富——读《为什么中国人勤劳而不富有》

[ Yuguo ](http://yuguo.us) 2013年 07月 29日

《为什么中国人勤劳而不富有》这本书大概是我今年读到最好的书，其中解决了很多我从小就有的疑惑，我希望我在更年轻一点的时候就读到这本书。

##  股票对社会的意义是什么？

我小时候不懂，为什么人们要去炒股，在这个过程中股民明明什么都没有“生产”，却能赚大钱，或者赔上全部家产。

现在我明白，股民不是什么都没有“生产”，股民所做的是让资本能够自由流通，流向更被“看好”的企业。私人股权基金给社会创造的价值，在于逼着各资产的掌权者去最大化
回报，从而提高整个经济的效率。

换言之，现代金融证券市场的发展从根本上加快了实现财富的速度，使未来的财富也能转变成今天的资本，从而增加资本总量，加快资本周转速度。

##  贸易保护主义真的对当地企业和民众有好处吗？

无论是对企业还是对民众，贸易保护主义都只有坏处没有好处。

贸易保护主义比如对国外征收高额关税，禁止邻省的啤酒在本省出售等。它等于增加交易成本，抑制竞争和创新，往经济增长链中加沙子，而不是加润滑剂。

过去二十几年广东经济飞速增长，广东人的收入快速上升，本来湖南作为直接的邻省应该能享受广东最多的“外溢效应”，但这些“外溢效应”都被贸易保护主义排斥在外。

##  怎么样定义国家财富？

国家财富一方面是物质上的财富，比如多少高楼大厦，多少的生产等。另一方面，也是越来越显得重要的，是制度财富。

我们中国人是世界上最不怕苦、最不怕脏、最勤奋的民族之一，可我们还是这么穷，为什么？茅于轼说：“因为人们的劳动没有用在生产商，甚至用在了抵消别人劳动成果的努力
上；更因为各式各样的浪费普遍存在，耗掉了巨大的社会财富，可是每个人对此又无能为力。”

日本、美国和新加坡的经验说明，一个国家更重要的财富是其能促进财富创造的制度机制及与其相配套的自由金融创新体系，这种制度财富是无形的，但它比有形的“地大物博”
更重要、更“值钱”。

我们的制度非常差，为了弥补这些制度成本、规避交易风险，人们不得不格外勤奋、一天多工作几小时、少拿些收入。这就是为什么我们一周七天都不分白天黑夜地在工作，晚上
十一二点还在通工作电话，这是我们为制度成本必须付出的代价。

为什么说我们的制度差，表现在哪些方面？

  * 公司的注册与审批程序复杂耗时 
  * 对新注册公司的资金底线要求高 
  * 对各行业设置准入壁垒 
  * 户籍制度限制农民工的人口流动权利 
  * 缺乏对消费者权益的保护 
  * 缺乏对知识产权的保护 
  * 等等…… 

这些制度限制人民自由交易、抑制创业、鼓励腐败、鼓励污染……我们过去的经济增长靠制造业和房地产，而这些的增长空间终究有限，我们需要发展更多的服务业，而服务业对
制度的要求非常高。所以我们的制度迫切需要改革。

##  老百姓产权的威胁来自哪里？

在兵荒马乱的时代，老百姓产权的威胁可能来自于强盗，小偷和政府。而和平时代，强盗的概率较小（重庆除外），小偷可以防，而政府是唯一可以合法地强占老百姓资产的机构
，政府部门拥有随时书写法律、法规、条例和各类文件的权力，所以老百姓产权的最大的威胁来自于行政部门。

所以说保护产权，就是要保护老百姓的产权不受行政部门的侵犯。

##  为什么说房屋买卖交税是侵犯了公民产权？

因为老百姓的交易权也是他们产权的一部分，征税和限制交易权都等于摄取公民的财产。针对房产交易征收营业税、契税、增值税等对其收入流的直接摄取，如果征税方不能直接
或间接给房产所有者提供“补偿”，这就有悖于《宪法》第十三条的精神。

如果说以“政府规定了税只能由买方出”为理由辩驳的话，就需要去补习一下税负转嫁的知识了：

    
    
    税负转嫁是指商品交换过程中，纳税人通过提高销售价格或压低购进价格的方法，将税负转嫁给购买者或供应者的一种经济现象。
    

即使张三的房子许多年之内不会卖，拥有出售房产的灵活性总不是坏事，万一哪天他要换房呢？

##  为什么中国污染这么严重？

因为土地不私有，产权不明晰，那么所有的公共资源大家都随意使用，污染随意排放了。

##  中国贫富差距为什么大？是不是太市场经济了？

中国的收入差距问题与其说是市场经济的问题，倒不如说是对政府资源配置权力、对管制权力的监督制衡和问责的问题。

拿北京与其他城市或地区作横向的比较，会发现资源配置既不讲效率，又不讲公平，而是遵循权力法则。

反而那些完全市场经济的国家，按照经典的索罗-斯旺经济增长模型来解释，地区间人均增长之所以不同，是源于资本与劳动力比例的不同。如果地区之间生产要素的流动不受自
然环境、法律或者政府的限制，劳动力将从资本匮乏、收入低的地区迁移到资本密集的地区，而资本密集地区的资本将转移至资本稀缺的地区。

##  会不会因为中国人口太多，不适合搞市场经济？

相反，中国因为人口太多，而非常适合搞市场经济。

拿公司做比方，小公司比如一个煎饼店，所有者（老板）和经营者（老板）是同一个人，所以不可能出现任何腐败现象，老板省得钱是自己的，浪费的也是自己的。

在大一点的股份公司，老板实际上是全世界股东，其中有一些代表，称为董事会，经营者是董事会聘请的管理层。这时候所有者和经营者之间就有点远了，比较容易发生腐败的现
象，也会发生浪费的现象。所以董事会随时有撤换管理层的权限，管理层也必须定时汇报自己的工作，汇报收入和支出。此外还有注册会计师来企业查账。

而国家的所有者是老百姓，经营者是政府，这期间的距离就十万八千里了。更糟糕的是所有者对管理者还毫无更换的权利！

所以，结论是由于中国的人民太多，而且没有民选政府，所以越不能搞国企，如果搞，腐败和贪污就会无所不有，代理成本和利益扭曲就会出奇的高。

##  结论

本书的内容质量非常高，远高出本书标题给人的感觉。本书在多看和豆瓣阅读上都由电子版，推荐大家去购买。

[ 不可以放弃的事情 → ](/weblog/my-supper/) [ ← QQ空间的勇敢开发者 ](/weblog/qzone-2-year/)

Please enable JavaScript to view the [ comments powered by Disqus.
](http://disqus.com/?ref_noscript) [ comments powered by  Disqus
](http://disqus.com)

© 2009 – 2014 Yuguo. Powered by [ Jekyll ](https://github.com/mojombo/jekyll)
and host by [ Github ](https://github.com/yuguo) 。

