#  怎样阅读一本书

[ Yuguo ](http://yuguo.us) 2010年 11月 16日

上周在小组例会中分享了一个蛮喜欢的博客： [ 学而时嘻之 ](http://www.geekonomics10000.com/) ，同事也都觉得这个作者蛮有
意思的，每两周时间对一个主题加以研究，并且能有较透彻的理解。跟他对比之后我发现自己阅读的能力还比较差，虽说读得书也不少，但往往只是接受作者的观点，无法进行批
评，也没有试过把同一个话题的相关书籍拿出来系统阅读。而不进行批判性地思考，就无法达到跟作者一样的高度，而只是跟在作者的思维后面。而“如何进行对一个话题的研究
”本身也是一个不错的话题，值得花两个星期的时间来研习。

读书是对一个陌生的话题圈子进行切入的最好前戏，所以我开始读 [ 《如何阅读一本书》
](http://book.douban.com/subject/1013208/) ，作者是一个逻辑严密的美国人莫提默。

作者首先说明了阅读是有能力强弱之分的，有些人做的比另一些人更好，而通过本书中的技巧来练习，人人都可以获得这样的能力。然后从选择一本书、到略读、到分析阅读，最
终到系统地围绕一个话题来进行多本书的阅读，最终可以获得心智的提升，知识也能达到超过作者的程度。

读完本书之后我发现自己之前的阅读能力只能算是识字而已。

##  阅读是有层次的

阅读分为4个层次：

基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读。

拥有_基础阅读_的能力也就是能够读懂书中每一句话的意思，一个不懂英文的人是无法阅读一本英文书的，也就缺乏一切开始的基础。同样的，一个不识字的人是无法从一本教
人如何阅读的书中学会如何阅读的，这是本书得以进行下去的基础。
_检视阅_读分为两个互不相干的部分：系统性地略读和粗读，可以认为是这个词能同时指代这两种类型的阅读。就好像爱能同时指代爱情和友情一样。

系统性地略读——目标是能在拿到一本书的时候快速而全面地了解这本书。要在5分钟内达到这一目标，需要做以下工作：

  1. 分析书名、封面、序言 
  2. 研究目录 
  3. 查看附录（非常有用！） 
  4. 看快速目录中感兴趣的一章 
  5. 随意翻阅 做这些工作之后，应该能回答这4个通用的问题： 

  6. 本书是关于什么的？ 
  7. 作者说了什么，怎么说的？ 
  8. 这本书说的有道理吗？ 
  9. 这本书跟你有什么关系？ 除了消遣性的阅读，读书都是功利的——希望获得智力或知识上的提升（消遣性的阅读是希望能获得快乐，也是一种功利性的阅读，也是有不一样的方法的，在后面说明）。 

以下是我对于四个问题的回答： > 本书是关于什么的？ > > 答：本书是关于“教授阅读技巧”的书，是实用性书籍（与理论性书籍对应）的一种。>
作者说了什么？怎么说的？ > > 答：作者的观点是“拿同样的书给不同的人阅读，一个人比另一个人读得更好，首先在与这人的阅读更主动，其次他在这一活动中参与了更
多技巧。通过训练，人人都可以获得这样的技巧”。 > >
作者是通过列出建议和简单说理的方法来表达他的观点的。与一些更着重强调理由的实用性书籍相反，这本书更强调实践方法。 > > 这本书说的有道理吗？ > >
答：我同意他的观点。 > > 这本书跟你有什么关系？ > > 我认为通过这本书的阅读，我能学会 > > 1.快速判断一本书是否值得阅读 > >
2.了解读某一类型的书籍的技巧 > > 3.主题阅读的能力
检视阅读的另一种方法是粗读——目的是对于整本书的大部分内容都了解和熟悉，为下一步的分析阅读做好基础 。如果做了系统性略读，觉得这本书的内容十分适合自己，也可
以跳过粗读阶段直接进行分析阅读。不过记住这一点：任何时候，快速读完一本书都不会错。而有时候非常认真地以较慢的速度读一本书确实不值得的。

这个方法的诀窍就是：不要停下来。遇到不懂的词汇，不要停；某一句话没有懂，不要回头。大脑飞速运转，跟高中的时候做完形填空一样。那些不懂的部分不会给你的理解造成
太大的困难。这样的困难会在第二次阅读的时候很容易解决。

##  分析阅读

_分析阅读_分为以下5个步骤：

1.给书分类

你一定要知道自己读的是哪一类的书。从大的分类来看，书分为两类：实用性的书和理论性的书。任何一本告诉你要该做什么，或如何去做，都是实用的书。本书是实用的书。反
之则是理论性的书。不同类型的书需要以不同的方法去应对，越早知道，越对你有利。

实用性的书是你作为读者必须去按照书中的原则去做才算完成了任务的。而理论性的书本身就是一个成果，作者完成了它，供人欣赏，他的目的已经达到，没有必要说服你做些什
么。

2.透视一本书

简单地说，就是通过几句话来叙述整本书的内容。将书中重要的篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

值得注意的是，阅读和写作是两面的。一个好的阅读者也一定是一个好的作家。写作的诀窍是列出骨架后通过扩充内容来给它加上血肉，而透视阅读则是把书放在x光下，通过透
视一本书来把它的骨架抽取出来。

不过在文化速食的现代，我更希望让读者一眼就看到我的某一篇文章的骨骼。这需要在完成文章之后做一些功课，去掉赘肉。

3.与作者找出共通的词义

词义就是单词的一个没有模糊意思的意思。用词典搜索一个单词，会有若干种解释，书中的一个单个的词也会有若干种解释。如果你跟作者对于这个词表达哪一种特定的意思没有
异议了，这就叫达成了共识。以此为基础才能进行下一步动作。

4.判断主旨

作者是英语世界作家，所以我有必要在这里强调一下。我们中国人阅读国外的书籍的时候，往往很难判断一个长句中的主旨，除非你很熟悉英文语法。英文中定语往往很长，说明
性的语句夹杂在一个表明观点的句子中，让人不容易分析作者的声明。

找出每一个句子的主旨之后，我们就能找出作者的论述，确定作者已解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。

5.赞同或反对

赞同和反对一本书就是与作者对话的过程，是一个读者能给予对于作者的最高敬意。不过，在你说出“我同意”，“我不同意”，“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定的说，我
了解了。具体可以看我之前的一篇文章： [ 如何正确地批评 ](http://yuguo.us/weblog/comment-rightly/) 。

##  如何阅读特定类型的书

想象文学：在想象文学中，不要去找共识／主旨／论述。那是逻辑的，不是诗的。对于小说，我们不应该反对或赞同，而是喜欢或者不喜欢。

如果非要分类不可的话，我们应该把历史，也就是过去的故事——归类为小说，而非科学。

科学与数学：了解这一行业。现在是二十一世纪，不再是中世纪——那时候是“科学的快乐童年时代”，门外汉都能直接拿着牛顿的书开始研究大学数学。对于一本书的阅读，作
者会假设你拥有此专业的相关知识。越来越多的人开始只为同行写作。所以在阅读这样的书的时候请先确保你已经具有了对应的基础知识，否则在粗读中会遇到较大障碍。

哲学：哲学家就是提问题时有孩子气的单纯，回答时却成熟而睿智的人。不过，今天的哲学已经跟科学一样不再为门外汉写作了，不过追溯到柏拉图到1930年间，哲学书都是
为一般读者而写的。只要你愿意，你就能读这些书。

社会科学：人类学／经济学／政治学／社会学都是组成社会科学的核心，它们绝大部分都是非常容易阅读的作品，并且也是不断更新以跟上时代的，所以书店推荐的很多热门书籍
都是社会科学和小说。阅读社会科学的复杂之处则在于如果你希望完整地懂得一个话题，那么读一本书往往时不够的，需要进行主题阅读。

##  主题阅读

拿到了关于一个话题的一个书单之后，把这些书籍都拿到手。_主题阅读_就可以按以下五个步骤开始进行了：

1.找到相关的章节。不太可能一本书整个都是你感兴趣的主题，更普遍的情况是某一本书中的某些章节是关于你的主题，另一本书的另一些章节也是，你需要把这些章节找出来
。

2.带领作者与你达成共识。在分析阅读中我们需要与作者达成共识，也就是说作者对于某词汇的用法，我们需要妥协于他。而在主题阅读中，我们必须强迫作者使用我们的语言
。因为不同的书籍对于某词汇的用法可能不一致，我们需要进行对应的转化。这可能是最困难的一步。简单来说，主题阅读是大量的翻译工作，需要把一种共通的词汇加诸在许多
作者身上，无论他们使用的是不是相同的语言，或是不是关心我们想解决的问题。

3.厘清问题。我们需要列出一系列可以帮助我们把问题说得比较明白的问题，然后让那些作者来回答。

4.界定议题。跟赞同或反对一本书类似，当两个作者堆同一个问题有相当的了解，所作的回答却完全相反或矛盾时，这才时一个真正有参与的议题。

5.分析讨论。对于一个议题，答案可能不是任何一个主旨或者主张。这个答案更有可能时立足于顺序清楚的讨论本身。因此为了让我们的头脑接受这样的真相——也为了别人接
受——我们要多做一点工作，不只是问问题和回答问题而已。我们要按照特定的顺序提问题，也要能回答为什么是这个问题。

##  最后

如果你想做变成一个更好的阅读者，你就不能摸到任何书或文章都读。你必须读超越你能力的书。

好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。

[ 为什么星座不科学却那么多人信？ → ](/weblog/about-constellation/) [ ← 第十七周流水记
](/weblog/week-17/)

Please enable JavaScript to view the [ comments powered by Disqus.
](http://disqus.com/?ref_noscript) [ comments powered by  Disqus
](http://disqus.com)

© 2009 – 2014 Yuguo. Powered by [ Jekyll ](https://github.com/mojombo/jekyll)
and host by [ Github ](https://github.com/yuguo) 。

