#  有兴趣就够了吗？ 

[ Yuguo ](http://yuguo.us) 2014年 02月 13日 

2012年我组织ISUX设计团队十来个人一起翻译了一本 [ 《Smashing Book 3》 ](http://yuguo.us/weblog/isux-and-smashing-book/) ，后来我在腾讯大厦食堂上面一块简陋的幕布上分享图书出版背后的一些幕后故事的时候，两个毕业生小伙子联系到我，说他们很有兴趣翻译英文书，如果有机会就给他们关照一下。 

我刚经历翻译一本书搞的每天睡眠不足的阶段，所以非常清楚翻译是很耗费时间和脑力的工作，阮一峰曾经翻译完《More Joel on Software》之后说到： 

> 话说今年8月份，我翻译完More Joel on Software，已经精疲力竭，对这种通过长时间击键，将英语改写为汉语的廉价体力+脑力劳动深恶痛绝，再也不想干了。 

对，当时的我就是抱着再也不想干了的想法跟他们说，如果出版社有更多的需求，而你们有时间和兴趣的话，我就把任务转给你们。 ** 但我是没有时间涉及到里面去了 ** 。 

后来出版社跟我说，有一本响应式设计流程的书。我觉得这个题材还不错，就转给这两个年轻人去翻译。他们评估之后觉得两个月应该能完成，我答应到时候帮他们校对一下。 

但是结果他们出于各种各样的理由（搬家啦，参加其他活动啦，加班啦）延期交稿。延期了也不主动告知我原因，所有的沟通都是我主动去问，然后才告诉我延期了，保证下个星期交道，催了好几次确一拖再拖，耗费4个月的时间也没能完成各自预期的50%的工作量。我只好拉了其他人来帮忙剩下的部分。 

而他们完成的那60%也只能算勉强及格，错译、漏译的情况常常出现，可能是能力问题吧，但给我的感觉却是根本就不上心的缘故。 

直到现在，我还在收拾这个烂摊子，虽然这个项目本不该由我来主导，但既然我知道最终印出的书上会写上我的名字，我就有责任投入时间去做好它。 

最后，我给所有 ** 刚开始工作的年轻人 ** 的建议： 

** 老板给你任务，根本不关心你有什么理由，只关心你完成没有。 **

扯一些理由（特别是私人的理由）根本就是不专业的态度。不要说自己没能完成的事情是由于什么原因导致的，而要以诚恳的态度说明当前进度，以及未来是否能如期完成目标，如果不能，就直接说出来。这样老板可以对进度有所了解和预期。 

** 在职场中，我们评估一个人并不是根据他的能力，而是他的责任。 **

如果一个项目成功或者失败，准时完成或者延误，都有一个人能主动汇报和负责，拍着胸脯说“我负责”。那他就应该是项目主导和骨干，而不论年龄和资历。 

而我们最终评估一个人是否应该升职加薪，不是看他的能力，也不是看他投入的时间，更不是看兴趣，只是看他的责任。他在一个个项目中都承担起了责任，就是一个有责任心的人，就能更加委以重任。 

** 在能力不足的时候，唯有投入大量的时间。 **

新人没经验，知识不丰富可以理解，但是以此为理由输出不合格的产品，那就是自己的问题。我在实习的时候，通宵睡在公司都经历过。 

** 你有没有想着把你的产品和你的名字联系起来？ **

有些成功的作品，项目，我们都希望把自己的名字同它联系起来，让人们谈到这个项目的时候，也能为自己增光添彩。但是在这个项目还在孵化中的时候，你是否有把自己的名字跟项目联系起来的觉悟？ 

保证质量并不是其它人的责任，不是你的reviewer的责任，不是测试的责任，就是你的责任。 

** 你是否珍惜你的时间？ **

其实中国的教育很缺乏对时间管理的教育，十几年的学生生涯中，该干什么是很固定的，任务持续的时间也是老师安排的。而在踏入工作之后，任务一下子变得不是很明确，时间也没有那么固定。 

我有接近4年的工作经验（包括实习），在这过程中从纯粹的干活，到现在慢慢投入越来越多的时间在团队管理上，我有一些经验之谈。 

有些人觉得刚毕业确实是比较忙的，因为活儿都丢给毕业生去干，等渐渐当上管理层，就闲散了，因为可以把活儿丢给别人干了嘛！事实是截然相反的，管理者要做的事情比执行者更多，但是因为管理者能管理好自己的时间，做事讲究优先级，懂得授权和请求他人帮助，所以能避免“瞎忙”。 

所以在工作中，珍惜自己的时间尤为重要。这里推荐《卓有成效的管理者》给所有从事脑力劳动的年轻人，书中会写到管理者第一个需要练习的就是管理时间。 

** 自己的责任 **

在这个项目中，我也有自己的责任。 

  * 没有在最开始做出合理的时间评估 
  * 没有根据人员的强项来安排任务 
  * 没有充分沟通 
  * 自己虽然有责任感，但只是“消极”的责任感，不要把事情弄砸，而不是“积极”想做这个项目的主动精神 

在组织中工作，并不是特别需要很强的个人能力或者天赋，但是要稳扎稳打，虚心学习，不要玻璃心，真诚沟通，珍惜每一次输出的机会。 

共勉。 
#### 原文：[http://yuguo.us/weblog/interest-is-not-good-enough/](http://yuguo.us/weblog/interest-is-not-good-enough/)