#  第十六周流水记

[ Yuguo ](http://yuguo.us) 2010年 11月 08日

##  工作

这周对于公司可真是繁忙而刺激的一周。

360首先声称QQ扫描用户硬盘侵犯隐私，然后水军从各个地方冒出来造势；之后360从云端下达劫杀指令，拦截了QQ的更新模块，同时推出了扣扣保镖，把QQ的业务弄
的残缺不全；在腾讯宣布与360软件不兼容之后，360迅速做出了“下架扣扣保镖”的声明夺取舆论同情（实际上在360的推荐软件里面还是可以下载和更新），然后推出
了“webQQ”客户端（这是一个嵌套腾讯公司webQQ的本地应用程序），在登陆webQQ的同时还将用户的QQ帐号和密码上传到360的服务器。

###  给QQ减肥？

假设你的母亲在千里之外的家乡，你们每天的联系就是通过QQ来视频聊天。她对于电脑一窍不通。有一天她电脑上的360卫士告诉她QQ存在安全漏洞，需要“优化”。点击
优化之后就会发现QQ不能视频了！QQ音乐打不开了！TT浏览器被替换成了360的安全浏览器！而且这一过程不可逆。她打电话过来求救，你怎么办？

###  免费？不免费

另外这件事改变了我对免费软件的看法。很多 _ 免费其实不是免费的 _ ，它会消耗你更多的精力和资产。比如360是免费的，但它们公司那么多员工的工资从哪里来？
周鸿祎的围脖每一句都说自己的理想是保护用户安全，跟耶稣一样仁爱。你信吗？我不信。

腾讯不这么说，腾讯的所有服务都有免费的和收费的。你愿意使用什么就使用什么，不会最终让你不付费就玩不下去。就像网游，有比魔兽世界更好的吗？没有，因为魔兽世界按
分钟计费，有明确的盈利模式，他们的员工就能把全部精力放在提高对所有用户一致的产品体验上来。

###  用户是受害者？

对于这个问题，答案当然是yes！但是伤害用户的不是腾讯，是360。因为用户的帐号可能已经被360窃取了，因为360可能已经通过更新补丁让你无法卸载了。为了停
止360对更多的用户帐号进行窃取，腾讯做出了可以说是唯一的行动“强制不兼容”。是为了减少更大范围的伤害。

###  水军为什么有用？

因为有自己想法的人太少了，所以水军的一条信息会被没有主见的人传播出去，造成很大的影响。（所谓水军就是在论坛和围脖上发表“舆论引导信息”的人。一些低质量的信息
每条4毛～7毛左右，关注量更大的名人的每篇文章能达到上万的酬劳。这是非常具有中国特色的外包，廉价而低质量。）

###  当局者清，旁观者迷

没有任何会议和邮件让我们缄口不言或者统一口径，没有。除了pony给员工的一封信（在网上可以搜到）以外，没有任何信息来告诉我们如何应对此次事件。

但是在围脖上，在QQ上，你会看到几乎所有的员工都表现出极高的团结、耐心和善良。

一些骂腾讯的公司都会说腾讯总是在抄袭。但我们知道的是，我们推出一个产品后，比起那些小公司，会有更加不错的用户流量加入。但是如果产品不好，那么用户就会永久流失
。所以我们的最大目标从来就是把产品做好，而不是做好宣传。 _ 低调地把产品做好，让用户进来了就不要离开，这才是腾讯越来越壮大的原因。 _
不过不会宣传，这也是腾讯这次在舆论上吃亏的原因，因为腾讯从来没有练习过做公关。

员工为什么这么团结？因为我们知道，每一天， _ 我们都在做些什么 _ 。

###  你当然说自己公司的好话，你在骗人，或者你也被蒙蔽了！

我没骗人，我说的都是我所知道的真相。

我可能被蒙蔽了，但是怎么可能腾讯所有的员工都被蒙蔽了呢？我倒很有兴趣找一个360的员工聊聊天，看看他的看法。

###  你说你没骗人你就没骗人啦？

有神论者可以用上帝解释一切。

科学家发现了一些可以证明地球存在了至少100万年的事实，而有神论者却说世界是在6000年前被上帝创造出来的。那么有神论者如何解释这一矛盾？他们说，上帝创造万
物的时候，可以创造万物的年龄。所以地球上那些100万年前的化石是由万能的上帝在6000年前创造的。完美的逻辑！

同样的，你作为怀疑论者，可以用“所有人都说谎”来解释一切，但这对于你了解事实不会由帮助。 _ 你需要用你的整理、判断和分析来完成真相的拼图。 _
<h2>生活</h2><h3>读书&电影</h3> 读了两本书，《jQuery in Action 2nd Edition》40%. and 《The
4-hour workweek》50%.

后面这本书让我感触很深，它告诉人们如何去掌控工作，如何更高效，如何发现身边的需求，而不是被生活奴役。

看了两部电影《我的秘密城堡》《严肃的目光》。都是很现实的关于爱情的电影，看了之后对于“爱情”这个概念很怀疑。爱情和性欲的区别是什么？爱情和看的顺眼的关系是什
么？性格在爱情中的比重由多大的影响呢？爱情对于生活的好处是什么？爱情的持续时间一般是多少？

###  健身

安装了一个教你健身的Android应用：JEFIT，上面列出了几乎所有的器材和无器材锻炼对全身哪些肌肉的锻炼。

在公司练习的是 Dumbbell Bicep
Curl，就是两个胳膊同时举起哑铃，慢速＋长距离＋少次多组，对于二头肌的锻炼很好。下周试试交叉在胸前举起哑铃的练习，这样能同时锻炼到胸肌
。在家里就做push-ups，简单有效。

跑步的话，目前的速度和时间对小腿的锻炼很好。

食欲和身体状态都很好，希望能保持下去。

[ 真正的危机 → ](/weblog/the-real-crisis/) [ ← 给我的朋友：FAQ ](/weblog/faq-about-360
-and-qq/)

Please enable JavaScript to view the [ comments powered by Disqus.
](http://disqus.com/?ref_noscript) [ comments powered by  Disqus
](http://disqus.com)

© 2009 – 2014 Yuguo. Powered by [ Jekyll ](https://github.com/mojombo/jekyll)
and host by [ Github ](https://github.com/yuguo) 。

