#  达人访谈

[ Yuguo ](http://yuguo.us) 2014年 12月 15日

腾讯在培养新员工方面是做的比较细心的，所有的新员工（包括校园招聘的学生和社会招聘的有经验者）都会配备一个老员工导师，来负责生活和工作方面的问题，包括班车、租
房、定期review工作计划和回顾等。

新人第一周就会有一个“任务”，叫做“达人访谈”。两个新人结对去采访一个工作多年的“老鹅”，准备一些问题，在比较轻松的环境去沟通。我在腾讯有四年的工作时间，所
以也被访谈过几次，有时是其他认识我的人推荐新人来访谈我，有时是新人认识我所以来找我。

上周我们团队来了一个新人，他想跟我做达人访谈。我最近两个月都很忙，但是还是马上答应下来。一方面我认为新人培养是团队管理的重中之重，我们已经花了大量人力去搜寻
、筛选优秀人才来我们团队，如果只管招聘不管培养，那即是对人才的不负责，也是对公司的不负责，所以后续的沟通跟招聘同样重要。另一方面，访谈对我自己也是一面镜子，
以他人为镜子，可以看到自己身上的一些“死角”，思考平时没有思考过的问题。新人提出的很多问题都可以帮助我去自省，于人于己都是好事情。

不做重要的事情，就要常常去做紧急的事情。所以我宁可把紧急的事情hold住一小时，也要优先做重要的事情。

总结一下这次访谈的一些内容吧，一方面自己理一理，另一方面后续想访谈我的可以先看看这篇文章。

##  介绍一下你自己

我是2010年从西安电子科技大学毕业，腾讯是我工作的第一家公司，我在腾讯一共有四年的工作经验。然后我在QQ空间做前端开发，期间得过几次优秀员工，也在技术上一
步步升级，现在是高级设计师，负责管理QQ空间的前端团队。

对我而言，腾讯既是大学的延伸，我在这里进一步学习，又保持相对单纯的人际关系。它又是我踏入社会的第一步，在这里经历了太多第一次：我的第一本书、第一个开源系统、
第一个iOS APP、第一次出国、第一个专栏、第一次带团队、第一次买房、第一次买车……接下来可能还会有第一次结婚、第一次生孩子，哈哈。

##  怎么有那么多时间做这么多事情的

  1. 找自己的节奏，最高效的时候是早上，那就早上早起，晚上高效就晚点睡，习惯番茄工作法就番茄，午休的时候写代码也OK（前提键盘不要太吵）。 
  2. 分清重要的事跟紧急的事，优先做重要的事情。 
  3. 要有一个清晰的长远目标，但是不要眼高手低，抬头看星星指明方向，低头看路稳扎稳打。 
  4. 养成习惯，不要急躁，很多美好的事情都需要时间锤炼，讲英语、跑步、减肥、写书……都不是一个月就能看到成果的。如果习惯于看到反馈才有继续努力的动力，可以把行动的步骤拆分一下，把动作本身作为目标。比如把每天跑5km作为目标，而不是把减肥10kg作为目标。 
  5. 不要说自己忙。说忙，要么是用借口把事情往外推，是无能的表现，或者一揽子把所有事情揽入怀中，是缺乏控制力的表现。要去排期、去分配、去沟通、去交接、去拒绝，但是不要说忙。 

##  给新人有什么建议

做好自己的时间管理，做事情找到自己的节奏，在各种合适的节点去汇报进度，不要闷着头干，领导都不知道你在做什么，主动汇报不要让领导催进度。

腾讯的考核是结果导向的，不是看你有多努力，而是看你如何完成了业绩和任务。有些人在秘密或者bbs吐槽被逼加班的问题，我觉得很不成熟。腿在自己身上，走不走你说了
算，没有任何人能够逼你加班。如果工作繁忙完全超出个人能力，要么是你能力还不行，要么是领导对你安排失责，两种情况都应该主动跟领导沟通。

如果你说你不想加班，或者不需要加班，但是不得已还是坐在那里，那更加是你的问题。

没错，大老板可能实际上不知道每个人在做的事情，所以每个人都需要主动去表现出来。但是如果你觉得坐在那里加班是一个很好的表现自己很“勤奋”的方法，很有可能是因为
你“懒”于思考真正有效的表现方法。

大家都是成年人，不要试图用战术上的勤奋去弥补战略上的懒惰。

##  在腾讯最难忘的时刻是什么时候

难忘时刻的密度太大太频繁，我无法一一举出。刚进入公司的迎新晚会很难忘，第一次圣诞晚会很难忘，第一次晋级也很难忘，团队出国旅游很难忘，一起去打高尔夫球也很难忘
。

##  腾讯最吸引你的地方是什么

文化。

我相当于从象牙塔直接毕业进入腾讯的鹅厂人，刚毕业的时候，好听点说“单纯”，难听点说“傻”。有点像一张白纸，但是腾讯的文化渐渐影响了我，比如“瑞雪”。

之前公司有乘电梯逆行的情况，后来公司觉得这种现象不好，就发起“瑞雪行动”，号召每个人不要逆乘电梯，班车排队等。现在一批批影响传承下来，“瑞雪”变成一个动词，
任何做了影响到他人的事情都可以描述为“不瑞雪”。

所以现在腾大乘电梯基本上看不见逆行的现象了，但是现在我在旁边大楼办公，有时候在1楼等电梯，发现有人逆行，一看几乎都是别的公司的人。社会上有些不好的现象，有人
评论都会说到中国人劣根性之类，我不认同，环境会渐渐变好的，但是即使不变好，我们至少要独善其身。

所以小公司靠制度，大公司靠文化，我还是很赞同的。

##  我现在是做技术，想走管理的路线，需要有哪些注意

做管理很难。

最开始的时候我有一个想法，做技术比起做管理，又难又累，管理多轻松，有任务就分配给其他人，不用自己去做。但是做过了一些实际的管理工作之后，加上看了一些管理书，
上了一些管理课程，才知道管理很难。基层管理者不光要自己高效，还要让整个团队都有干劲，这首先需要对所有成员都有很好的了解。

所谓知人善用，用人所长，就是说不能只看到别人的缺点，想着去改变这个缺点。我的做法是顺势而为，看到每个人的优点，想办法利用这个优点。当然，有些负能量或者影响他
人的缺点，必须责令改正，这是管理者的责任。

管理好团队的项目是一方面，向上沟通是另一门学问了。大老板是否认识你的团队成员？大老板是否对你们的付出和成果有所了解？团队有什么困难是大老板可以帮忙的？

小团队里大家可以用一种共同语言去沟通，但是在大老板面前，需要把技术词汇完全转化成通用的语言：成本、收益、输出、影响力、经费等等。

在腾讯，想要有更好的收入和成长，不一定需要走管理路线，技术通道上也一直保留着上升的空间，从助理、工程师（设计师）、高级工程师到专家，也会获得越来越大的收益。

好消息是，对于想学习管理的人，腾讯也有很多规范的课程。我觉得整体上腾讯的管理方法是比较西式的，会拿很多国外管理理论知识作为教材和培训课。

坏消息是，成为一个管理者，并不能解决你本来的问题。你需要首先解决了自己的问题，能够管理好自己，才能够管理更多人。而不是反过来，由于成为了一个管理者，所以有些
问题就迎刃而解了。

推荐有这方面想法的人看看《卓有成效的管理者》和《认识管理》这两本书。

#### 原文：[http://yuguo.us/weblog/interview/](http://yuguo.us/weblog/interview/)